你是否曾經有過這樣的經驗
就是腦海裡突然閃過一個超棒的故事
或者是某個絕佳的企劃點子
對對對
然後你在腦中其實已經看到了完美的畫面
聽到了那種很激昂的配樂
甚至已經感覺到觀眾的笑聲跟共鳴了
那個瞬間真的會讓人超興奮
沒錯
但是當你買懷熱情的開啟電腦
然後看到那些咪咪麻麻
就像太空穿儀錶板一樣複雜的剪輯軟體介面時
你的熱情瞬間就像被澆了一噴冷水
真的很多人都是在這個階段直接放棄的
對啊
最後你只能默默把點子塞回抽屜裡
然後告訴自己說
算了吧
反正我又不是專業的
但如果我告訴你
阻擋你成為下一個百萬觀看創作界的
已經不再是技術了
而僅僅是你的想像力呢
這個說法蠻震撼的
沒錯
好我們來猜解一下這個東西
今天我們要進行一場非常有意思的深度探討
是的我們今天要挖掘的資料蠻特別的
沒錯
我們的素材是一份2025年末最新的
可以說是數位內容生存指南
具體來說是一本即將出版的
AI影片製作工具箱第四版的前沿與大綱
薩看之下你可能會以為
這只是一份普通的軟體教學檔案
對一開始我也這麼覺得
但當我們深入挖掘它背後的邏輯時
你會發現
這其實是一張通往人人皆可成為一人媒體公司的藏寶圖
確實如此
當我們仔細去審視這份資料所勾勒出的輪廓時
我們其實不只是在看一系列什麼軟體功能的裸裂而已
那不然是什麼
我們是在檢視一個全新時代的算是基礎建設吧
你剛提到那種因為技術門檻而放棄表達的失落感
其實在過去幾十年裡幾乎扼殺了無數個潛在的偉大創作者
對因為我們習慣性的會覺得
好點值必須要配上高超的技術才能成立嘛
沒錯
但這份資料的前沿非常明確的宣告了一件事
就是
那個由專業技術壟斷話語權的時代
正在快速瓦解
哇這是一個蠻大膽的宣稱
不過在我們完全買單這個人人都是創作者的烏託邦之前
我們得先搞清楚
這些工具到底解決了什麼根本性的痛點
嗯這裡很重要資料的前沿裡有提到
多媒體是現在最感染力的手段
但過去他一直被少數專業人士把持
這讓我想到一個比喻
什麼比喻
就是烹飪
以前你需要擁有一整間米其林等級的專業廚房
然後你還得再後廚苦練個十年的刀工啊活後啊
才有可能端出一盤能上得了檯面的好菜
確實以前的剪輯軟體就像是那些需要10年工底產能駕馭的專業出去
對對對但現在這套AI工作樓就像是一個站在你旁邊的
頂級二廚
你只要說我想做一道法式紅酒燉牛肉
這個AI二廚瞬間把料切好高湯熬好
然後甚至連擺盤的盤子都幫你調好了
哈哈這個比喻很生動
其實這裡真正迷人的地方在於
科技發展到了極致
反而讓我們繞了一大圈回歸到了最純粹的人性層面
最純粹的人性層面是指什麼
就是說故事
就像資料中反覆搶掉了一個核心裡面
每個人都是故事的說書人
而影片則是我們傳達情感的橋樑
有道理
所以當AI這個二廚幫你把最繁瑣的備料工作都做完之後
技術就不再是你的互成何了
接下來你對世界的獨特觀察
你的幽默感
或者你的同理心
就是想法本身
想法本身才是最重要的
沒錯
想法將成為你在內容鴻海中唯陰的競爭裡
這是一場側頭側尾的典範轉移
聽起來真的超熱血的欸
但我們回到現實面來看一下
如果我們具體來看這份資料所展示的工作流程
第一步永遠是最難的嘛
就是從0到1
沒錯萬事起頭難
以前我們要先學會開專案
認識時間軸然後匯入一堆素材
但我注意到這套新系統的第一步
竟然是直接叫你用CHAPPPD5生成文案
對
它完全顛覆了傳統的流程
然後呢
把文案丟給簡印這個軟體裡面的圖文成片功能
也就是說
它不是教你怎麼剪影片
它是教你怎麼變出一部影片欸
沒錯
這改變了過去那種很痛苦的學習曲線
以前你必須先花幾個禮拜學習工具
才能看到一點點微小的成果
真的是非常微小
但現在你只要先輸入你的想法
AI瞬間就給你一個
60分甚至70分的完整草稿
你立刻就獲得了成就感
然後你再開始進行微調
欸 等一下
這就引起我一個很大的質疑了
喔 說來聽聽
就是如果我今天只要在鍵盤上打
呃 給我一支關於如何在辦公室
偷偷喝咖啡的搞笑影片
嗯
然後XGPT幫我寫好指令碼
剪輯軟體自動幫我配上那些
沒有版權的圖片啊
罐頭音效
還有那個聽起來永遠很亢奮的AI語音
那大家做出來的影片
豈不是都長得一模一樣
這還有創作者的靈魂嗎
這是一個非常犀利的問題
對啊
如果AI把工作都做完了
我們是不是會被那種
海量的毫無靈魂的免習影片給淹沒
那我身為創作者的價值到底在哪裡
你提出了一個非常核心的質疑
事實上我們現在確實在網路上
也有已經看到很多這類
粗智爛造的AI量產影片了
對馬華短影音的時候超常看到的
但這份資料真正有嫁給的地方
在於它並沒有停留在所謂的
一鍵生成這個階段
如果你把它拆解開來
AI其實只是幫你完成了
前面80%枯燥的班專工作
喔 所以剩下的20%才是關鍵
沒錯
決定一部影片是數位垃圾還是神作的
就是剩下的那20%
這也是為什麼資料的中斷
也就是目錄裡面的進階功能
花了極大的篇幅在探討微調技術
也就是說
AI只是給了我一個及格的草稿
而我負責把它變成捷作
但我看了一下這20%的微調技術
裡面出現了一堆
聽起來很可怕的專有名詞
哈哈不用怕
我們一個一個來拆解
好
既然我們剛說技術門檻被移平了
那你得幫我解釋一下
比如說
目錄裡面提到一個核心功能
叫做關鍵針
嗯 關鍵針
對 對於我們這種平時
只會拿著手機按錄影鍵的人來說
這到底是什麼魔法
沒問題
我們可以把關鍵針想像成是給
影片裡的物件設立錄標
錄標 怎麼說
假設你的畫面上有一張照片
然後你希望它從螢幕的左邊
慢慢滑到右邊
而且同時慢慢放大
嗯嗯
在沒有關鍵針的時代
你可能要一格一格去畫它的軌跡
非常的耗時
哇 聽起來就像以前做傳統動畫那樣
一秒鐘要畫24張圖
沒錯 正是如此
但現在你只需要做兩件事
在第一秒的時候
你在左邊設一個錄標
也就是第一個關鍵針
好
告訴電腦這時候
它在這裡
而且很小
然後在第五秒的時候
在右邊設第二個錄標
告訴電腦
這時候它要移動到這裡
而且變大
就這樣
那我不用管中間的四秒鐘
發生什麼事嗎
完全不用
電腦的演演算法會自動幫你計算出
完美的移動軌跡和放大比例
你只需要給出起點和終點
AI就會幫你把中間的過程全部補氣
哇
所以我根本不是在做苦力啊
我更像是一個導演
只要指著演員說
你從這裡走到那裡
剩下的移動細節
就交給電腦去算
沒錯
這個形容很貼切
這聽起來合理多了
那另一個讓我一頭霧水的名詞是
盟板
這又是什麼
聽起來像是某種敷在臉上的東西
哈哈
不是敷在臉上的啦
你可以把盟板想像成
一塊中間挖了洞的後質板
挖了洞的後質板
對
假設你拍了一段影片
但你只需要保留畫面中間那個人的部分
其他背景你都不想要了
瞭解
你就可以用一個圓形的盟板放在畫面上
透過那個挖通的洞
觀眾就只能看到圓形裡面的人
而圓形外面的畫面
就被遮住或隱藏起來了
哦
這就像是我用兩隻手
比一個框框去框住畫面一樣嘛
但這個功能可以拿來做什麼有趣的應用呢
應用非常廣泛哦
比如說你可以把你自己的臉
用盟板挖出來
然後疊加在一段好萊塢電影的畫面上
哇塞
這很好玩耶
對
或者你可以做出那種
一個人從牆壁裡走出來的特效
只要把牆壁設為盟板
讓人影慢慢顯現
聽起來很像科幻電影
沒錯
過去你要非常精準的把這些邊緣去背摳出來
可能需要花上好幾個小時
但現在配合AI的影象識別技術
你幾乎只要點一下滑鼠
點一下就好
對
AI就能自動辨識出
人在哪裡
並完美的貼合盟板
這極大的釋放了創作角的想像力
我懂了
難怪資料裡會說這是負能
這根本是給了我們超級英雄的能力嘛
而且
講到以前做影片最痛苦的事
絕對不能不提上字幕這件事
嘿嘿
哦那真的是大家的惡夢
天的啊
我以前光是幫一隻五分鐘的Vlog上字幕
聽一句打一句
然後還要對齊時間走
我就要花掉至少兩個小時
但這份流程裡提到的自動生成字幕
是不是就是終結這種酷刑的解藥
不僅打好了
還完美對齊了每一句話的拍子
十秒鐘
這太誇張了
對
那你省下來的那兩個小時
就可以拿來思考
比如
我這句話的語氣是不是要調整
我這裡是不是該加一個搞笑的音效
對
這就是我們剛剛說的
把經歷投資在決定影片靈魂的那20%上面嗎
沒錯
完全正確
好
所以AI幫我們解決了
剪輯這個苦力貨
甚至讓我們能像大師一樣
調整畫面的動態跟節奏
但這就衍伸出另一個現實問題了
什麼問題
就是橋負難為五米之吹啊
就算我剪輯技術再好
軟體再強大
我也沒有好萊塢點選的素材可以剪啊
這確實是個痛點
對嘛
我總不能每次需要一個
震撼的冰島空拍畫面
我就自己買機票飛出拍吧
接下來才是真正有趣的地方
這份資料的後半段
揭示為一個
2025年最先進的數位軍火庫
沒錯
解決了怎麼剪之後
下一個挑戰就是素材從哪裡來
如果你把這與更大的格局連結起來看
你會發現這份資料點出了一個驚人的趨勢
什麼趨勢
我們正在經歷一場
從搜尋時代走向生成時代的根本性捲變
搜尋時代走向生成時代
這兩者的底層邏輯有什麼不同
在過去的十幾年裡
我們的創作邏輯是搜尋
就像是去一家巨大的二手衣店買衣服一樣
二手衣店
對
你需要一張廢圖
你就去相簿網上輸入關鍵字
然後在幾千張別人拍好的照片裡
勉強挑選一張尺寸
顏色最接近你想法的
真的
而且也常常挑不到滿意的
沒錯
你需要背景音樂
你就去免版學音樂庫裡一手一手聽
聽了兩百首才找到一首勉強可用的
你總是在妥協
那生成時代不一樣了嗎
完全不同
生成時代就像是你擁有了一個專屬的3D列印裁縫師
哇 專屬裁縫師
對
你不再去翻找舊衣服了
你只要閉上眼睛想像
然後告訴他
我要一件深藍色防潑水
帶有賽博龐克風格的風衣
而且要完全符合我的身形
哇
他就直接憑空為你支出這件世界上獨一無二的衣服
回到影片製作
你不再去相簿找照片
這份資料你提到的像是
Leonardo.ai這樣的影象生成工具
哦 對 目錄裡有提到
讓你可以直接用文字描述
直接生成出完美符合你指令碼的畫面
這個二手一電對比3D裁縫師的比喻真的太精準了
所以如果我要一直穿著太空衣的橘貓
在火星表面彈吉他
AI就直接畫給我
我根本不用去網路上找
有沒有人剛好合成過這張圖
沒錯 就是這麼方便
而且我看資料裡
連音樂也是這樣也
裡面提到的Stable Audio
或是Suno這些AI音樂生成工具
對 這兩個現在超紅的
我可以直接笑指令說
給我一手帶有懸疑感
節奏輕快的爵士樂
然後要在30秒的時候
加入Saxophone的讀奏
然後他就直接算一首
專屬於我的配樂出來
這簡直是把整個宇宙的素材庫
都塞定了我們的口袋裡嘛
而且這一切都建立在
像是Chat GPT-5
這樣強大的多魔態語言模型世上
多魔態的意思是
就是現在的AI已經不只是懂文字了
它能看懂圖片
聽懂語音
甚至能及時搜尋網頁
這讓你的這個二除變得無所不知
說到看懂圖片
這份大綱裡有一個功能
真的讓我停下來反覆看了好幾次
裡面提到一個修圖工具
叫做Clip Drop
它裡面有很多神仙功能
對 它有一項功能叫做
重新未相片達登光
英文叫Relight
你的幫我解釋一下
因為這聽起來很不可學
怎麼說不可學
一張照片拍出來就是平面的嘛
電腦怎麼可能知道
怎麼去改變裡面的光線
這不是隻是套個濾鏡而已嗎
其實這就是AI深度學習
真正令人畏懼
也令人興奮的地方了
它絕對不只是在畫面上
疊加一層黃色或藍色的濾鏡
那它是怎麼辦到的
當你把一張平面照片
丟給Relight工具時
AI的大腦裡
其實在做幾何運算
幾何運算
沒錯
它透過學習過的
上一張人臉和物體照片
能夠從這張2D的平面照片中
推算或者說猜出
一個3D的深度模型
等一下
你的一些說
它看著一張平面的照片
就能知道我的鼻子是凸出來的
然後眼窩是凹進去的
完全正確
它知道你的鼻子在哪裡
有多高
你的下巴邊緣在哪裡
所以當你在軟體裡
把一個虛擬的光源
從左邊移到右邊時
AI會根據它腦中
建構出的這個3D面具
重新計算光線
打在鼻樑上的高光
以及鼻子在右臉頰上
投射出的陰影
它是在物理層面上
模擬光線的反射
太扯了吧
這等於我的筆記型電腦裡
直接住了一個
好萊塢等級的
數位燈光團隊
真的
以前這個是要發大前請團隊的
對啊
像我如果出去玩
拍了一張照片
結果背光
連準格是黑的
以前這張照片就直接廢了
或者只能暴力的把亮度調高
結果整個畫面
充免雜訊
沒錯 很難救
現在我只要叫AI
幫我在主角的臉上
補個蘋果光
甚至可以改變
陽光灑下來的角度
這在十年前
可是需要特效公司花費
幾何極數的算力
才能做到的事啊
這就是我們說的
技術壁壘的全面崩塌
真的
當你不再受限於
你擁有什麼裝置
你不需要買幾十萬的燈具
不需要花險租路因事
也不需要購買昂貴的正版相簿
嗯 這些以前都是很高的門檻
對
所以現在你創作的上限
就僅僅取決於
你想像出什麼畫面
以及你如何將這些畫面
串連成一個有意義的故事了
哇哦
所以
這一切到底意味著什麼
讓我們來幫正在收聽的你
統整一下今天的深度探討
好的
我們從一開始那個
讓人望之卻步的剪輯介面
一路聊到了AI
如何幫我們完成
百分之八十的苦力活
我們拆解了關鍵針
盟版
這些原本高不可攀的技術
嗯
這些現在都變得非常平易近人了
對
再到最後我們看見了一個
充滿無限可能的深層式AI素材庫
這份資料的價值
絕對不僅僅是
一份軟體操作手冊
完全同意
當我們看到它最後
也就是目錄的最後部分
甚至涵蓋了Youtuber Instagram
這些影音社群的行銷策略時
我們就該明白一件事了
什麼事
這是一套
2025年末
創作者經濟的完整生存指南
這代表從靈感發想
內容之作
到最後的變現與曝光
這條漫長複雜的產業鏈
現在已經可以由你
一個人
在自己的臥室裡獨立完成了
這是非常富全的一件事
沒錯
不管你是想要做一份
經驗全場的行銷提案的上班族
還是單純想分享生活理念的學生
你已經擁有了所有的工具
不再有任何
我不會剪輯的藉口了
把這也引發了一個最重要的問題
什麼問題
當所有人都擁有了
這些神級的工具
當產出高品質無瑕疵的影片
不再是少數人的特權
而變成了所有人的基本底線時
你要靠什麼拖延而出
這確實很值得思考
大家都變強了
那差異化在哪
這就是為什麼這份資料裡
引寒著對所謂提示詞
也就是PROMP能力的高度重視
工具越是強吧
人力懂得批判性思考
與提出好問題的能力就越加關鍵
嗯 提示詞真的很重要
AI就像一面鏡子
你給它平庸成槍爛掉的指令
它就還你平庸的脫貧
但如果你給它深刻的洞察
獨特的視角
它就能幫你創造奇蹟
沒錯
記住 工具是死的
演演算法是冰冷的
只有你的觀點
你的生活經驗
你的品味才是活的
說得太好了
工具已平了山丘
但也讓我們看到了更高的山峰
在我們今天結束這次的知識挖掘之前
我想延續專家剛剛的話題
留給正在收聽的你
一個耐人尋味的思考
是什麼樣的思考
大家想像一下
如果現在每一個人
都能透過這些AI神器
在短短幾分鐘之內
毫不費力地產出一支畫質完美
燈光微俠
配樂動人甚至連每一個字母
標點符號都沒有錯字的
高質感影片
嗯 這已經是現在進行式了
對 那麼在不久的將來
那種完全沒有AI參與
充滿了人類手指鏡頭的晃動
或是因為緊張而說話解拔的真實感
那種選手工充滿瑕疵的粗糙影片
會不會反而成為
這個充斥者完美AI內容的市場上
最稀缺最昂貴的奢侈品呢
哇 這是一個非常深刻的悖論
對吧
當完美變得廉價
而且隨手可得的時候
或許那種不完美的人性
才是我們最終也最珍貴的歸宿
沒錯
把這個問題留在心裡
好好咀嚼一下吧
或許下一次當你舉起手機錄影時
你會對那些小瑕疵
有完全不一樣的看法哦
絕對會的
真的非常感謝正在收清的你
今天花時間
和我們一起進行這次的深度挖掘
別害怕那些新工具
去指揮你的AI二廚
親自去試試探
那張通往未來的藏寶圖吧
我們下次的討論再見囉
拜拜